# 期末專題：「點餐管理系統」[下載說明書PDF](./manual.pdf)
> ### 此作品為個人於110下學期完整籌劃並製作，作為網站設計期末專題 -- [完整Source Code](https://github.com/yzu1103309/order)

<div style="background-color: #E9E9E9; font-size: 1.1em; padding: 1.5em; border-radius: 5px; font-weight: bold;"><span style="font-size: 1.2em; ">系統目的及設計理念：</span><div style="margin-top: 0.5em; padding-left:2em;">現今點餐系統（POS機）已經是餐廳不可或缺的一部分；但除了在麥當勞或是春水堂這些大企業之外，很少在普通餐廳看到整合優良的點餐流程和系統。很多小餐廳的運作方式都是：在櫃台擺設一台點餐機，接下來就靠印出紙本單，或是將訂單以口頭唸出的方式，來通知廚房製作人員需要製作哪些餐點。但這樣既不方便，也不環保（不衛生）。為了解決以上種種問題，我決定用網站程式的形式實行點餐系統。這樣就可以不限作業系統，在多裝置執行，你只需要一個內網Server主機、一個路由器、以及Browser，就可以整合整個餐廳的點餐資料。<span style="padding-left: 2em;"></span></div></div><br />

> <b style="color: black; font-size: 18px;">「全域系統設計特色及說明」</b>
#### 1. 以新視窗方式開啟系統，看起來更像 App 而不是網站
#### 2. 在首頁時選擇您的身份，進入三種不同功能的畫面，分別是：點餐人員（櫃台）、製作人員（廚房）、送餐人員（服務生）
#### 3. 設計讓 `css` 排版也支援手機（ Tested on `Dev-tools` ），服務生到桌邊用手機點餐也是 OK 的！沒有裝置限制
#### 4. `custom_settings.js` 檔案含有所有可自訂的選項（菜單、價格、通知音效等等），自訂性高。
#### 5. 2022/4/27更新：新增歷史訂單查詢功能，可查看、刪除歷史訂單，也可輕鬆計算總收入
#### 6. 2022/5月中更新：歷年月份收入長條圖、將歷史查詢資料分頁顯示、加入歷史測資<br/><br />
> <b style="color: black; font-size: 18px;">一、「點餐頁面」特色</b>
#### 1. 流程簡易，依照狀況顯示指示文字，畫面依步驟以 PHP 及 Ajax 改變
#### 2. 內用可選擇桌號，而外帶則是自動產生 1~100 的編號，100號後自動歸零
#### 3. 輕點菜單立刻新增餐點，也可在 Order List 按 `+` 或 `-` 來修改數量
#### 4. Order List 自動 highlight 正在編輯的項目，在雜亂的訂單中清楚顯示<br /><br />
> <b style="color: black; font-size: 18px;">二、「接單頁面」＆「送餐頁面」特色</b>
#### 1. 使用 `PHP` 連線 `MySQL` ，並使用 `Interval` 來即時更新訂單
#### 2. 在有新訂單時立刻發出通知音效（因手機瀏覽器有些限制，目前僅電腦版支援通知音訊播放）
#### 3. 顯示界面仿造紙本單形式，放大字體，淺顯易讀
#### 4. 「內用」與「外帶」訂單以顏色區分，可以快速得知訂單類型，避免做錯
#### 5. 因製餐人員通常很忙，且為了衛生，要減少觸碰螢幕的次數，系統會自動將過長的訂單拆為多份（不用捲動來查看訂單）<br /><br />
><b style="color: black; font-size: 18px;"> 三、「歷史訂單查詢」（2022/4月新增之功能）</b>
#### 1. 依照歷史訂單計算總收入，紀錄變更時重新計算收入
#### 2. 可刪除單一訂單紀錄，也可選擇刪除全部紀錄。刪除前跳出確認視窗
#### 3. 分內用與外帶兩類查詢，可查看訂單日期及確切時間，並由新到舊排序<br /><br />
><b style="color: black; font-size: 18px;">2022/5月中版本更新</b>
#### 1. 歷史查詢功能中，結合 `d3.v4.min.js` 動態繪製歷年月份收入長條圖（先向後端請求所有歷史資料，偵測有資料的年份，並於使用者選擇年份後，請求該年資料並轉為 `csv` 字串回傳，在 `JavaScript` 中以 `D3` 語法繪製成長條圖）
#### 2. 將歷史紀錄查詢結果分頁檢視，避免過多的資料同時檢視時需要捲動畫面，增加查詢的便利性。 
#### 3. 手動加入許多2019和2020的測資，作為本次更新測試使用<br /><br />
><b style="color: black; font-size: 18px;">「功能測試注意事項」</b>
#### 1. 測試「訂單即時更新功能」：可使用分割視窗，一視窗開啟「點餐頁面」、另一視窗開啟「接單頁面」；或是用手機開啟前者、電腦開啟後者。可以發現在訂單送出後，會於「接單頁面」即時接到訂單，並播放通知音效。
#### 2. 測試「即時通知服務生送餐」：可使用分割視窗，或是兩個不同裝置，同時分別開啟「接單頁面」及「送餐頁面」。可發現在「接單頁面」按下製作完成後，會立即在「送餐頁面」中收到訂單並播放通知音效。
#### 3. 測試「歷年收入長條圖」：初始狀態應該只有2019及2020的測資，所以只可查詢2019及2020的圖形。可先至「點餐頁面」任意點餐，再回到歷年收入圖表的功能時，可發現多出2022年的選項，可發現圖表是跟著歷史資料變動的。也可以刪除部份歷史資料來更改圖形。
#### <span style="color: red;">4. 請注意：在測試完所有功能前，請不要按下「刪除所有資料」，否則歷史資料功能可能無法完整測試。</span><br /><br />
><b style="color: black; font-size: 18px;">期中到期末其他相關練習作品</b>
#### 1.「[IMDB API Call & Precise Torrent Search](https://yzu1103309.github.io/myBlog/movies.html)」：利用關鍵字用 API 搜尋電影後取得 IMDB ID，並使用 ID 於 RARBG 中快速並精準的找到該電影，可避免電影名稱關鍵字過於普遍而不精確的問題。
#### 2.「[YZU API Call & Convert to CSV Format](https://yzu1103309.github.io/myBlog/updateData.html)」：配合「[元智通識查詢系統](http://140.138.242.111/courses)」使用，供管理者方便更新每學期的後台課程資料。

